---
layout: post
title:  "POS设计哲学"
date:   2020-08-29 23:46:25 +0800
---

# 1
密码学是个有意思同时又是一个很特殊的领域，它是一个关于攻/防两方对抗的模型，但是攻防双方在这个模型中对抗条件并不对等，因为防守方总是天然占据优势。在传统的攻防对抗模型中，例如，关于一座城堡，建立总比摧毁它困难得多。再例如，关于岛屿的攻守，攻守双方看起来并没有某一方就有天然优势。但在密码学领域中，防守方占据着极大的优势，例如，一个普通的ECC加密，即使动用倾国之力也未必能将其攻破。密码朋克精神哲学就是利用这种不对称，建立一个自由世界。其实密码经济学也可以看做是密码朋克的一种拓展，但是在密码经济学中，除了要保护私密信息的完整性和保密性之外，更重要的是要通过密码学相关技术，来维护一个复杂的分布式协作系统，保证其能够支持正常的协同操作，满足分布式系统的安全性和活性要求。任何密码朋克主义式的系统都应该具备这些不对称对抗的特性，即对于系统的防守方来说，攻击方要付出的资源要多得多。
# 2
Cypherpunk spirite并非一个虚无的幻想主义，我们可以将其简单的理解成“创建一个易守难攻的系统工程”这么一个理念。
# 3
人类社会对于中长期的事情总是容易达成理性共识，例如我们对于今后几个月的事情可能会有分歧，但是对于长期的社会进程的发展，我们都认同于共产主义代替资本主义的历史规律。
# 4
然而一个区块链项目，如果只靠社会来达成共识，效率肯定会非常低下（可以想象，如果一笔普通交易都要通过整个社会来做投票达成共识会是什么一个场面）。因此在一些细小的事项、和短期的流程中，经济密码学就扮演了一个非常重要的角色。
# 5
POW共识依靠的是通过对矿工的奖励来实现安全。POW存在这一个逻辑：“越多的计算资源就会得到越多的回报”，如果一个POW被攻击之后，想要恢复是很困难的事情。偶尔一次51%的攻击可以依靠硬分叉来解决，但是如果出现了频繁的51%攻击，我们不能总是依靠硬分叉来解决处理。因此，POW需要足够大的算力支撑，才能使攻击者无法得逞。我个人是反对这样一个逻辑的，因为（1）It kill trees.(2)其不符cypherpunk精神哲学，因为POW的攻防双方的优势是1:1的，防守方需要有比攻击方更多的计算资源才能维护好系统，并非一个易守难攻的系统。
# 6
POS可以实现这种不对称模式。因为POS主要是通过经济惩罚而非鼓励获得的方式来维护系统的安全。见证人在验证区块之前需要抵押一定的资产，在验证区块同时也可以获得一定量的利益（当然，相对于抵押的资产，收货的利益是相对很小的一部分）。但是，如果见证人做了不符合共识的事情，抵押的资产就会被没收。POS的哲学理论是“系统安全性是建立在社会主流对经济损失的厌恶驱动行为假设之上”
# 7
POS中，理论上大多数见证人进行串通作恶是有可能的。但是：（1）可以通过共识机制的设计，使得类似的行为得不偿失。（2）这一点是最重要的一点，如果真存在这样的见证人串通行为，我们也可以通过社会共识来纠正，进行硬分叉来解决。
# 8
当然，以上的依靠社会共识来实行硬分叉并不能作为常规操作。最好的方式是，如果可以，我们应该尽可能使得多数见证人串通的难度和POW中51%攻击的难度相当，如此一来，想要实施类似攻击将会变得非常不实际。
# 9
经济激励也并非能包治百病，其实单个个体的行为是非常难以预测的。
# 10
因此，一个良好的模型应该吸纳各种模型假设的有点进行有机整合。
# 11
一个共识协议如果有可能很快就达成共识，对于这样一个共识，我们需要谨慎对待，因为如果快速达成协议涉及到参与各方的利益，就会导致各种私下结盟形成利益共同体的动机。这种缺陷属于系统本身系统层面的漏洞，会直接造成共识网络层面的中心化。（例如，如果所有的见证人都是在同一个主机上进行验证），共识协议本身对见证人发送验证信息并没有要求，只要见证人在规定时间内发送信息即可。

# 总结
以上，在一些细节中肯定会有人持有不同的意见、分歧。但是，不管怎么样，这些都是我的版本的Casper的基础理论。 

